---
layout: post
title: "电商相关概念收集"
description: "整理了电商相关的概念"
keywords: "电商 电子商务 架构 概念"
date: 2014-09-22 10:24
comments: true
categories: [collect]
tags: [Architecture]
---

## 电子商务模式 ##

电子商务模式是指企业运用互联网，通过基于一定技术基础的商务运作方式开展经营取得营业收入的基本方式。

主要可以分为以下四种类型：

* B2C（Business to Consumer），即企业与消费者之间的电子商务，如京东。
* B2B（Business to Business），即企业与企业之间的电子商务，如阿里巴巴
* C2C（Consumer to Consumer），即消费者与消费者之间的电子商务，如淘宝。
* O2O（Online To Offline），即线下商务与互联网之间的电子商务，如美乐乐，其O2O模式具体表现为线上家具网与线下体验馆的双平台运营。

C2C商务平台就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，使卖方可以主动提供商品上网拍卖，而买方可以自行选择商品进行竞价。

O2O模式下，线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。该模式最重要的特点是：推广效果可查，每笔交易可跟踪

## 电商的特点 ##

### 环境 ###
人们不受时间的限制，不受空间的限制，不受传统购物的诸多限制，可以随时随地在网上交易。通过跨越时间、空间，使我们在特定的时间里能够接触到更多的客户，为我们提供了更广阔的发展环境。

### 市场 ###
在网上这个世界将会变得很小，一个商家可以面对全球的消费者，而一个消费者可以在全球的任何一家商家购物。一个商家可以去挑战不同地区、不同类别的买家客户群，在网上能够收集到丰富的买家信息，进行数据分析。

### 优势 ###
电子商务减少了商品流通的中间环节，节省了大量的开支，从而也大大降低了商品流通和交易的成本。通过电子商务，企业能够更快的匹配买家，实现真正的产-供-销一体化，能够节约资源，减少不必要的生产浪费。

### 劣势 ###
服务质量参差不齐。配送、安装、产品退换货、维修等客服环节需要完善。


## 电商的本质 ##

电商首先重在“商”，而不在“电”。

这意味着电商还是企业经济学，电商还是要讲效益，讲利润，讲责任。但另一方面更重要，电商有自己的特点，它是信息化技术的重新架构，它成就的不仅仅是渠道，而是一种管理模式，甚至是一种战略规则，其未来基本形态或最高形态，不应是单纯的销售，而是点对点的服务，通过企业直接面对单个消费者，提供个性化的服务，从而开启企业发展的新时代。

### 首先，电商应重新确立消费者地位 ###

消费者是品牌的上帝，但如何真正把这理念通过一定方法来实现，却一直没有找到更直接更完备的答案。信息化为这个问题带来了新曙光。通过电商窗口，消费者可进行自我颜色设计、款式设计以及搭配设计；在生产过程中，也可以进一步和消费者沟通；而这本身就是一个巨大的营销过程。消费者穿在身上的服装，绝不会再撞衫，它是独一的，代表着自己心境和思想的，是最受消费者欢迎的。

### 其次，电商应重新塑造产业生态 ###

低价是不可持续的，企业必须有相对充足利润，并促进上下游乃至生态的良好发展。靠资本投资打价格战，一时可以，不可一世；靠截取供应商利润，一次可以，不可永续；一个电商靠价格战可以，但一个行业这样则不正常。笔者认为，通过企业点对点的服务，可以获得相对高的利润，这不仅可以加速电商本身的创新，更重要的是让上下游企业有良好的利润来源，一旦这样的生态链条生成，那么其竞争力则是巨大的、持续的、有良好的前景的。

### 再次，电商应重新构建经济理论和品牌法则 ###

现在流行的经济理论和品牌法则，大多诞生在传统经济时代或信息化萌芽之时，均是那个时代的产物，更大程度上适应那个时代发展条件。比如，如果采用大众化定制，消费者会更广泛，类别更复杂，消费心理也会发生巨大变化，如果还一味墨守原来的定位法则，想必一定就刻舟求剑了。所以要在新时代里，一定要探寻定位的新内涵，寻找适合信息化时代的新方法，适合自己的新方法，通过不断创新实践，为丰富和扩展企业理论和品牌法则做出新尝试。

总之，电商本身就是一种创造，本质要求提升商业形态和价值，如果只是打价格战，那就是南辕北辙了。


## 电商网站解决方案 ##

1. 功能性解决方案



电商网站中 C 端用户操作路径大致如下：

商品浏览 -》 下单 -》支付 -》订单查看 -》退货

结合B 端用户的操作，整套电商系统会涉及如下功能：

1) 商品管理

2) 库存管理

2) 用户管理

3) 订单管理

4) 支付管理

5) 配送管理

6) 数据统计分析

7) 帐务管理

8) 营销推广管理，如广告

9) 公共服务，如推荐，搜索

10) 基础服务，如消息系统，留言评论

12) 内容管理系统

13) 客服管理

14) 个人中心



会员通过推荐，搜索，分类检索等功能，进行商品的浏览。通过浏览，会员将感兴趣的商品加入购物车，并进行支付处理。

会员在个人中心可以查看相关订单的处理状态，如：是否支付成功，是否配送等信息。对于不满意的商品，可以进行退换货处理。

在B 端的管理后台，有相关权限的管理员，可以进行商品管理，对订单进行处理。结合统计分析和营销推广，评出热销商品等等。





## 相关业务战略架构 ##

### 1. 服务对象 ###

企业战略规划从选择客户开始。如1号店成立之初，服务对象是超市人群中的网络人群，所以去家乐福等的线下人群才是相关核心主攻人群，而非泛人群。

### 2. 价值提供 ###

确定顾客定位后，就要解决为什么顾客要从你这里购买而非竞争对手处购买的价值定位。

1号店成立之初，从多种价值里最后选择了3个顾客价值：

* 优惠价格

* 良好用户体验

* 未满足的品类需求（提供食品饮料，母婴这些当时竞争对手都不涉及的产品线）

选择定位时，一定需要按照：

* 竞争对手不足

* 能消费者需求

* 对相关领域比较擅长，有优势，自身能做好

将这三者结合，产生一个清晰的价值定位，就可以以小博大。1号店启动时候只用了非常有限的资金，但假设一开始就博大，业务、资金、时间都分散，就没有今天了。

### 3. 输出结果为产品、信息和服务 ###

产品线定位确定之后，就要进行了收缩。

1号店业务初期先保留了食品饮料、母婴、美容和家居四类，剔除了图书、服装等产品线，聘用了大量的兼职大学生协助产品经 理完善商品在网上的表现力，同时于刚董事长异常重视用户体验反馈，每天通过公司系统中消费者反馈第一时间解决来自各个部门的问题，这也是1号店能快速成长的一个重要原因，因为有效的企业更多是通过和终端顾客对话来解决企业内部的部门问题，而非公司高管自己拍脑袋决策。

### 4. 资源资产能力 ###

表现为知识和权利领域。

1号店通过人力经理的辛苦搜索，找到了各部门的领导者，所以成立初期，很快网络了一批各行业的人才来推动业务发展。组织资本上，申请大量的技术专利，对1号店品牌商标保护等。关系资本上，1号店迅速和行业合作伙伴建立战略合作关系，虽然当时业务很小，但创始人用公司的美好发展愿景和优秀团队两个武器和各个合作伙伴建立了战略合作关系，比如从上海的物流合作商特能处取得了行业最低的每单配送价格。

### 5. 流程 ###

就是解决系统层面做什么。

1号店当时IT人员数量是各部门之最，开发了很多系统，管理上也是制度系统比人重要，各部门周二的KPI会议上负责人都用部门量化的KPI业绩来沟通业务的机会和挑战以及改进方案。这几年来，虽然1号店人员流失率颇高，但业务还是持续增长，这也是创始人对系统的重视是一个重要原因。

### 6. 合作伙伴 ###

合作伙伴分为纵向和横向合作伙伴。

为业务直接带来业绩的为上下游的合作伙伴，上游供应商有宝洁等货品供应商，下游有平安客流伙伴，特能是物流伙伴，普洛斯园区则提供良好的仓储伙伴。

目前沃尔玛入股1号店，应该可以从很多方面提供1号店的运营能力。而横向合作伙伴，定义为可以帮助公司间接提高产品服务价值和维系良好客户关系的供应商，比如听说1号店2012年起聘专业的客户关系维系公司来帮助提升客户关系管理等措施就是良好运用横向伙伴技巧。不和风投随意洽谈，从一开始就找能给自己真正带来业务提升的战略投资者。

### 7. 获利模式 ###

目前电商越大越亏损，因为还在圈地时期。一个不注重盈利也解释不清楚未来盈利模式都是违背商业本质。而真正好的利润是持续长久的，不是圈钱短视，否则必有后患，好的利润模式也不是眼球经济，而应可持续发展。

### 8. 收入增长方式 ###

收入增长模式可以分为客户轴，产品轴和位置轴。

客户轴可以供应给个人消费者的有形产品外，1号店还提供了手机充值等无形服务产品来增加客户粘性，当然成立之初就实施的针对企业的团购也给1号店带来了一 定比例的收入。

产品轴是随着公司发展逐渐增加，各平台电商公司虽然都是从不同产品线起家，但最后基本会殊途同归，品类扩充是必由之路，但必须有节奏感和清晰的定位分析，否则会出现凡客去年的产品扩充问题。

最后是位置轴，全国布局一定是逐步实现，是规模做大的桥头堡，但需要资本背后支持。





ECRM



客户关系管理 CRM（Customer Relationship Management）是一种现代经营管理理念，它以客户为中心、视客户为资源，通过客户关怀达到客户满意是这种理念的核心。电子商务模式下的客户关系管理(ECRM)是在传统的客户关系管理的基础上利用信息技术的一种新兴的顾客满意管理。由于电子商务的特点，传统的营销模式变为在线营销，企业与顾客的直接接触减少，因此客户关系管理对于企业的生存意义更加重大。



http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/leQicKkmGxRtQJXFnzvVSCu7f5r0ibwlicmlgyIe9WnibQPpeSZN7RqHDTh0ia9JxeHUgHQ7LG6EyDTrOXqrjyVqWbg/0



1. 电子商务客户关系管理的特性

1) 时空灵活

与传统商务环境下的CRM相比，ECRM的优势就在于它的灵活性。运用网络信息技术，企业实现了全天式服务，与顾客之间可以随时进行业务往来和信息互通。由于这种便捷的商务模式极大地方便了顾客，顾客的满意度也随着这种商务方式的发展而不断提高。

2) 数据处理高效

ECRM可以充分利用先进的信息技术。在网络技术的支持下，企业可以真正的实现自动化客户关系管理。在传统的CRM中，企业要请顾客填列各种表单问卷，又需要人工进行整理、分析，既影响效率又容易出错。而电子商务模式下，可以实现所有的数据资料直接输入数据库，然后利用网络共享技术，实现数据交换与信息资源的高度共享;利用计算机的强大计算和处理能力，对这些结构化的数据处理、分析也变的准确高效。

3) 信息沟通便捷

ECRM可以实现实时的双向对话沟通。由于互联网络具有很好的互动性和引导性，顾客通过互联网络在系统的引导下对产品或服务进行选择或提出具体要求，企业可以迅速的接受处理，同时还可以便捷的获取客户的浏览记录等个性化信息;另外，电子邮件、网络留言、呼叫中心等也为企业提供售后服务、信息跟踪、服务监管提供了更加便捷高速的信息渠道。

4) 大规模一对一服务

电子商务的优势除了便捷和成本低廉以外，更重要的是电子商务模式下可以实现大规模的一对一服务。传统的营销模式由于其成本和信息传递方面的限制，很难满足顾客个性化的商品和信息需求。个性化的定制服务是电子商务的目标模式，电子商务模式下的客户关系管理更加致力于提供一对一的个性化服务。基于先进便捷的网络信息技术，顾客在电子商务模式下可以享受到商家为自己量身定做的商品和信息服务。



2. 电子商务模式下客户关系管理的实施策略

1) 企业内部优化调整

企业内部的优化和整合是实施客户关系管理的重要保证。企业在实施CRM之前，必须首先明确实施CRM的原因和目标，企业管理者应该在充分了解客户需求的基础上有明确的部署;贯彻客户关系管理很可能需要企业业务流程再造甚至组织结构变更，必须建立有力的领导团队，强调领导的参与和支持;对公司员工实施培训和激励，促使员工转变观念，确立以顾客满意为核心的文化理念。



附某公司ECRM示例图：

http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/leQicKkmGxRtQJXFnzvVSCu7f5r0ibwlicmyFP0vXscWKdvC3iatNSeEuuZFOuhOo1KKibssIn8LiaezgsgWL7Jm9pfA/0

2) 搜集完善的客户信息

通过为客户建立档案来掌握顾客的特征信息，如性别、年龄、职业、爱好等，以此了解客户的消费倾向，为客户分析提供基础信息。电子商务模式下，可充分利用网络的数据共享优势，客户第一次把自己的基本资料输入档案库之后，数据永久保存，而且本企业的各个部门都可以共享，这样既能达到企业获取顾客信息的目的，又极大地方便顾客。搜集客户的基本信息远远不够，客户的浏览习惯，购买记录，留言评论对企业来说都是非常宝贵的资源，企业应当发挥电子商务的优势，全面地搜集顾客信息，并将信息有效的整合，保证客户信息的一致性、时效性和完整性。

3) 优化系统界面

优化系统界面，即以最大限度方便顾客为宗旨，展现给顾客的页面应该便于系统与顾客互动交互。电子商务系统的设计应遵循以下原则：

一是方便性，尽量不要让顾客自己输入文字，通过鼠标点击即可实现操作。

二是简洁性，不论是客户信息搜集或是商品满意度调查，录入界面一定要设计得简洁，用最少的时间获取最重要的信息。

三是美观性，企业的网站应该设计得美观人性，这样才能吸引住顾客的注意力。

另外，系统的性能也是不可忽视的，必须保证网站的速度和稳定性，确保客户轻松准确地完成操作，否则会给企业带来重大损失。

4) 提供优质个性化服务

电子商务模式下，企业进行客户关系管理一定要尽可能的为客户提供优质主动的个性化服务，从而实现客户价值和企业盈利的双赢。电子商务的最大优势就在于它可以依托信息技术以最低的成本实现大规模的个性化服务。企业可以通过周到的服务增加客户消费：分析客户的购买记录后主动推荐商品或显示相关信息就很有可能增加交易机会;良好的售后服务永远是留住顾客的最好方法，企业应该充分发挥电子商务的优势，根据客户盈利能力、客户特点等因素进行客户细分，有针对性的提供服务，提高客户忠诚度;通过建立客户自我服务平台(如留言社区，商品评论等)供顾客互相交流，同时也为商家提供更多的产品提升建议。

5) 加强客户数据挖掘

数据挖掘是一种从大型数据库中提取隐藏的预测性信息的技术。企业运用分类预测、聚类分析、时间序列分析等方法对客户数据进行分析，可以有效的进行客户分类、客户流失分析、客户盈利能力预测、扩张营销和客户信誉评价。在整个客户关系管理中，数据库占有重要的地位，这也是CRM的价值所在，是其他一切CRM策略存在的基础。如何从庞大的客户数据库中吸取有用的客户行为模式和各种潜在的信息，为客户提供更好的服务，把握市场先机，为决策者提供更好的决策支持，是电子商务模式下实施CRM重要因素。





## 技术架构非功能性指标 ##

### 1. 系统效率 ###

### 2. 可扩展性 ###

### 3. 安全性 ###

* 数据存储安全，如failover，异机备份。
*  数据传输安全，tls，加解密（对称，非对称），相关算法效率。
*  网络安全，数据库与外网隔离，确保不被恶意攻击
* 安全审计、操作日志记录。

### 4. 稳定性 ###

*  应急预案
*  系统预警
*  系统降级（功能和品质）
*  系统限流（过载保护）
