---
layout: post
title: "我的2016和很多书写体验"
description: 2016 of mine
keywords: 2016 of mine
date: 2016-12-31 23:05
comments: true
categories: [mind]
tags: [mind]
---
我是一个善于遗忘的人，经过后天的努力，渐渐练就了选择性记忆。所以当不安的时候，我就会开始写，尝试让我的文字，去触碰我内心那些最深，最真的地方。
<!--more-->

年初，我继续加入了一家创业公司，带着我作为一个互联网从业人员的执念。我期盼着通过我们的技术，去改变一个行业，改善我们的生活，make live easier。

到现在回顾起来，那些让人欣慰的事情包括：

* 推送消息时，服务器不再宕机
* 商城，可以随意部署，随意修改
* 周会终于可以自循环起来了
* 又在要升级到php5.5的当儿，一口气升到了php7

虽然花不少精力组建了一个最小化的数据团队。也一起构画了一个很理想的picture，连demo和可执行的实施计划都搞定了，但是，最终还是搁置了。

如果说第一次加入创业公司的经历，是帮我开了一扇窗；那这段经历，就是真真切切地丰富了我的体验。

我终于发现，程序员的世界，和现实世界，本就不在同一个空间。

现实世界，并不是非黑即白。并不能简单地通过cap，或者几个9去评价一件事情是否靠谱。

虽然我一直在致力于透明化产品的研发进程，但是，仍然会遇到一些黑暗的事情。或许，会被当做一个里外都不是人的角色。

作为一个leader，一方面，要以公司利益为重；另一方面，还要和同你一起并肩作战的兄弟们站在一起，也要照顾到他们的利益，这本来就很难两全其美。

此处，我要引用德兰修女的箴言。虽然我不是一个虔诚的基督教徒，但是这段文字，自上大学起，就一直在给我勇气和希望，让我要不忘初心。

```
人们经常是不讲道理的、没有逻辑的和以自我为中心的
不管怎样，你要原谅他们
即使你是友善的，人们可能还是会说你自私和动机不良
不管怎样，你还是要友善
当你功成名就，你会有一些虚假的朋友
和一些真实的敌人
不管怎样，你还是要取得成功
即使你是诚实的和率直的，人们可能还是会欺骗你
不管怎样，你还是要诚实和率直
你多年来营造的东西
有人在一夜之间把它摧毁
不管怎样，你还是要去营造
如果你找到了平静和幸福，他们可能会嫉妒你
不管怎样，你还是要快乐
你今天做的善事，人们往往明天就会忘记
不管怎样，你还是要做善事
即使把你最好的东西给了这个世界
也许这些东西永远都不够
不管怎样，把你最好的东西给这个世界
你看，说到底，它是你和上帝之间的事
而决不是你和他人之间的事
```

或许是步入中年危机，被生活所迫。生理洁癖和心里洁癖，都改善了很多。

可以在被闺女和她的小朋友们作过的床上，照常入睡。也可以在给闺女喂完早饭后，淡然地吃掉一碗发胖的面条。

正视被背叛，被欺骗，被利用；接受和这样的人共事。

前几天又回顾了和EMO的交流，发现我最大的优势就是责任心很强，任何事情都可以放心地交给我。对于一个靠谱的人而言，如果有能力，有资源，想做，去做就好，这是你自己的事情，和别人无关。

这一年，陪闺女的时间多了一些，很享受和闺女在一起的那些时刻：

* 早上推门进来，躺在被窝和你一起用kindle看父与子
* 出门或者分别时，对你说出那句稚嫩的再见
* 睡醒时迷迷糊糊地叫你一声爸爸
* 抱着她在电视上看铁甲钢拳，或者在手机上看神偷奶爸
* 陪她去上早教课，看着她一点点成长。终于可以坐到圆圈时间结束，会自己去安慰哭闹的小朋友。
* 拉着她的小手带她去超市。一路上对你说：“吃棒棒糖掉牙”，看到棒棒糖时又却迈不开腿。

这一年，blog落下了，饭局也少了。

要在技术的道路上走地更远，的确需要耐地住寂寞，但是，也需要经营自己的影响力。

技术改变生活，这不是场一个人的战斗。

前几天遇到了小白，发现他变瘦变帅了。

我又想起了自己参加TA时宣言 -- 我是一个主动，激情，有活力的男人。

世事，或许会总不如我愿。

未来，或许还有更糟的经历和体验。

用心，尽力做好自己能做的，旦行好事，莫问前程。
